hey and welcome back to new every day
Hei ja teretulnud iga päev uutesse uutesse
I'm Kerri and my name is Chen and on
Ma olen Kerri ja minu nimi on Chen ja edasi
today show we are in part 3 of life in
täna näitavad, et me oleme 3. osa elust
the desert and you know what you
kõrbes ja sa tead mida sa oled
shouldn't see the animals
ei peaks loomad nägema
welcome back we are doing another
Tere tulemast tagasi, teeme teist
episode of new every day on the road we
uus episood iga päev meie teedel
are currently headed we're in California
praegu on meil juht Californias
were headed to Los Angeles and we
läksid Los Angelesse ja me
finally left to desert we went through
lõpuks lahkusime kõrbesse, läksime läbi
the Mojave Desert we went through death
Mojave kõrbe läksime läbi surma
valley and we learned some interesting
orus ja õppisime huvitavat
things along the way we've shared some
asju, mida oleme mõnega jaganud
of those things already with you and
neist asjadest juba teiega ja
yeah just was totally different than
jah lihtsalt oli täiesti erinev kui
anything I had expected and Jen we saw
mida ma olin oodanud ja Jen nägime
we were traveling through stovepipe
me sõitsime läbi stovepipe
wells yes in the desert right by all the
kaevud jah kõrbes õige kõik
dunes and canyons super dry and
luited ja kanjonid super kuivad ja
surprisingly there's wildlife in that
üllatavalt seal elusloodus
area including coyote evening rabbits
ala, sealhulgas koiotsi õhtu küülikud
that
seda
batting too bad and donkeys wild burros
vöötmine liiga halb ja eeslid looduslikud burros
which we did see what she's very cool
mida me nägime, mida ta on väga lahe
like there it is on the side of the road
nagu seal on tee peal
a big donkey so seems so strange
suur eesel tundub nii kummaline
well and so that night when we arrived
nii hästi, et öösel, kui me saabusime
at Death Valley where we were staying we
kus Death Valley juures viibisime
went to see a bat
läks nägema nahkhiired
Batman Batman actually said me of the
Batman Batman tegelikult ütles mulle
real Batman and he really was a bad man
tõeline Batman ja ta oli tõesti halb inimene
like he did research on bats and if it
nagu ta tegeles nahkhiirte uurimisega ja kui see on
was just very interesting to listen to
oli lihtsalt väga huvitav kuulata
him and and he talked about how all the
ja ta rääkis sellest, kuidas kõik
different kinds of species and how bats
erinevaid liike ja kuidas nahkhiired
are actually created for their
on tegelikult nende jaoks loodud
environments and how Batman really
keskkond ja kuidas Batman tõesti
doesn't have superpowers but if Batman
ei ole supervõimud, aga kui Batman
must have the super powers that a bat
peab olema super võim, mis on nahkhiired
has then a couple of those things would
on siis mõni neist asjadest
be supersonic hearing that they would be
olla ülehelikiirusel kohtuistungil, et nad oleksid
able to hear well because he's able to
suudab hästi kuulda, sest ta suudab
send out these so nars and pick them up
saatke need nii sõdurid ja võtke need üles
would be thermoregulation and one of the
oleks termoreguleerimine ja üks
very interesting adaptations of desert
väga kõrbest huvitav kohandamine
fats is that they have like an open area
rasvad on, et neil on nagu avatud ala
in their armpit here of fur and highly
nende kaelarihas siinsamas karusnahast ja kõrgelt
vascularized so when they get hot they
vaskulariseeritakse nii, kui need kuumenevad
can spread open that fur and it's just
võib levida selle karusnaha ja see on lihtsalt
skin with all the vasculature in your
nahk kogu teie veresoonkonnaga
top so they can shunt the blood flow to
nii et nad suudavad verevoolu šuntida
the vessels that are closest
kõige lähedasemad laevad
I kind of bent off the heat from their
Ma olen selline , kes oma soojust välja lülitas
core yeah near the superficial part of
südamest jah pealiskaudne osa
their body and then when it gets cold
nende keha ja siis, kui see muutub külmaks
those muscles contract and the fur
need lihased kokku ja karusnahk
covers it and helps to insulate the bat
katab selle ja aitab isteerida
when it gets old because as we learned
kui see vananeb, sest nagu me õppisime
the desert can be quite cold especially
kõrbes võib olla eriti külm
at night in winter yes so amazing
öösel talvel on nii hämmastav
amazing things about these pads that you
hämmastavaid asju nende padjadest, mis sina oled
would just never know that God created
oleks lihtsalt ei tea, et Jumal lõi
them specifically for this environment
need konkreetselt selle keskkonna jaoks
and they thrive because of great and too
ja nad elavad suure ja liiga
and as you said the Lord has created
ja nagu te ütlesite, et Issand on loonud
them for this environment he's given
neid keskkonda, mida ta annab
them everything they need to survive
neile kõike, mida nad vajavad ellu jääda
like we went and we talked and talked
nagu me läksime ja me rääkisime ja rääkisime
about in a previous show the pupfish hue
umbes eelmise näitusel, kuradima värvi
specifically at I polish fly fly larvae
konkreetselt I polish fly fly- vastsed
up specifically for in that environment
spetsiaalselt selleks keskkonnas
so as long as that flies in that
nii kaua, kui see lendab selles
environment then that fish is going to
siis see kala läheb
yeah and so it's just very interested as
jah, nii et see on lihtsalt väga huvitatud
we listen to the Batman talk about the
kuulame Batmani räägime
adaptations for these bats and as and
nende nahkhiirte ja nendega kohandamine
even talk about the the hairs the great
isegi räägi karvade suurest
big long ears and as you look at desert
suured pikad kõrvad ja kui sa vaatad kõrbes
hairs or rabbits their their their ears
karvade või küülikute oma oma kõrvad
are so big but that's how they regulate
on nii suured, kuid just nii reguleerivad nad
the radiators yeah yeah in their system
radiaatorid jah jah oma süsteemis
yeah and so it was very interesting just
jah ja nii see oli väga huvitav just
to you think about this and to think
et sa mõtled sellele ja mõtleksid
about the desert animals and one of our
umbes kõrbes loomad ja üks meie
guide said don't put your hands where
juhend ütles: ärge pange oma käed kus
you can't be where you can't see because
sa ei saa olla seal, kus seda ei näe
that's where a snake might be Scorpio
see on koht, kus madu võib olla Scorpio
scorpion so just be very careful where
skorpion nii lihtsalt väga ettevaatlik kus
you're putting your hands and so you
sa paned oma käed ja nii
know what I just had a hot we can look
tean, mida mul oli lihtsalt kuum, mida saame välja nägema
at the desert animal animals and how
kõrbes loomade loomadel ja kuidas
they've adapted to the hot weather if
nad on kohanenud kuuma ilmaga, kui
you look at the house living in Canada
sa vaatad Kanadas elavat maja
in the snow
lume all
like we are so not equipped like we
nagu me ei ole nii varustatud nagu meie
don't have any fur my dad says that when
ei ole karusnaha, mida mu isa ütleb, et millal
you have a beard it's a lot warmer and
sul on habe, see on palju soojem ja
so I kind of get why guys in the North
nii et ma saan aru, miks poisid Põhjas
grow beards like a rat
kasvatada habeme nagu rott
God has equipped us actually to look
Jumal on varustanud meid tegelikult vaatama
after he has equipped us for our
kui ta on meile meie oma varustanud
environment yeah yeah
keskkond jah jah
forget him he's given us the ability to
unusta teda, et ta on andnud meile võimaluse
make clothes he has given us praise the
teeme riideid, mis ta meile on kiitnud
Lord
Issand
yes oh yeah
jah jah, jah
so anyways thinking about the desert and
nii et mõeldes ikkagi kõrbes ja
we just
me lihtsalt
okay what kind of animals are going to
okei, mis loomad lähevad
be here like there aren't going to be
olge siin nagu ei ole
and how can they possibly survive and
ja kuidas nad võivad ellu jääda ja
yet God has he ripped them to survive
Kuid Jumal on ta ripitud neid ellu jääda
yet in the environment in which he's
veel keskkonnas, kus ta on
placed them but there's an interesting
asetades need, kuid seal on huvitav
clash that happens when humans start
kokkupõrge, mis juhtub siis, kui inimesed alustavad
interacting with animals and sometimes
loomadevahelist suhtlemist ja vahel
it's not a good thing
see pole hea asi
as one of the signs said please do not
nagu üks märkidest ütles, palun ärge
feed the animals and we've seen this
söödake loomi ja oleme seda näinud
lots of times wherever we've gone it
palju kordi, kuhu me oleme läinud
says
ütleb
um
um
for the reason of and normally they show
põhjusel ja tavaliselt nad näitavad
because you're killing the animal from
sest sa tapad looma
up there going to eat the plastic the
seal seal plastist süüakse
food isn't good for them and they still
toit ei ole nende jaoks kasulik ja nad ikka veel
said makes them sick and we're like okay
ütles, teeb neid haigeks ja me oleme nagu korras
I get don't be the animals because it's
Ma ei saa loomad, sest see on
not good for them but this one sign it
ei ole neile kasulik, kuid see üks see märgib
was so cool because I said don't feed
oli nii lahe, sest ma ütlesin, et ei toitu
the animals you will make them beggars
loomad, keda te need kerjama hakkate
and you are giving them a death sentence
ja sa annad neile surmaotsuse
which I was like oh well that's a
mis olin nagu hästi, see on a
totally different perspective than we've
täiesti erinev perspektiiv kui me oleme
seen before yeah because and the whole
näinud enne jah, sest ja kogu
sign basically said when you feed the
märk üldiselt öeldes, kui sa sööd
animals and it creates them to be
loomi ja see loob need olema
beggars and they become less afraid of
kerjused ja nad muutunud vähem karda
people they come around more often and
inimesed nad tulevad ümber sagedamini ja
then they actually wind up having to be
siis nad tegelikult vajavad olema
killed because they made that attack a
tapeti, kuna nad said selle rünnaku a
person because they've become so used to
sest nad on nii harjunud
people feeding them
neid söötmisega inimesed
a very interesting take on
väga huvitav võtta
that we think that we're helping the
et me arvame, et me aitame seda
animals by feeding them or maybe we just
loomade toitmise teel või ehk me lihtsalt
think it's cool for that whole picture
arvan, et see on kogu selle pildi jaoks lahe
it's like all I do like to feed check
see on nagu kõik, mida mulle meeldib kontrollida
months when they come to your command
kuud, kui nad teie käe all tulevad
for bird that's amazing it's a wonderful
lind, mis on hämmastav, on suurepärane
feeling right there actually causing a
tunne seal tegelikult põhjustab
lot of harm to them
palju kahju neile
you know we're trying to find
sa tead, et me püüame leida
correlations between the things we saw
asjade vahel, mida me nägime
in the desert and how
kõrbes ja kuidas
in our own lives in Mineral spiritual
meie enda elu Minerali vaimses elus
lives
elab
and jen made an interesting point that
ja jen huvitab seda
sometimes
mõnikord
when we're living in community with
kui me elame kogukonnas
other people
teised inimesed
and you want to help someone and you are
ja sa tahad kedagi aidata ja sa oled
giving them a handout you can
andes neile saatekirja
over dependence so what were what were
üle sõltuvust, mis siis olid
your thoughts on that Jen I forget it
teie mõtted selles Jen ma unistan see
because I really started thinking about
sest ma tõesti hakkasin mõtlema
it because we think that we're helping
see, sest me arvame, et me aitame
I'm just driving over that passes i had
Ma lihtsalt sõidan sellel passidel, mis mul oli
read two before carry from
loe kaks enne kandmist alates
first the slow me
kõigepealt aeglane mind
the camera your password i certainly
kaamera oma parooli kindlasti
don't want to announce it on
ei soovi seda teada anda
but basically okay hold on a second
kuid põhimõtteliselt okei ootama sekundil
she's going to mount me what it is so
ta kavatseb mind kinni panna, mis see nii on
I'm covering up the screen
Ma pean ekraani varjama
ok my bathroom oh whatever I don't wanna
ok, mu vannituba, mida iganes ma ei taha
put these on ur up so bright
pane see ur up nii eredaks
California's a beautiful state
California on ilus riik
okay so what I said to carry a few days
nii, mida ma ütlesin mõne päeva jooksul
ago about speaking
tagasi rääkimise kohta
about
umbes
came up i read the Bible every day and I
tulin läbi lugema Piibli iga päev ja mina
sent her a verse to think about that i
saatsin talle salmi, et mõelda, et mina
have read and and i remember reading
on lugenud ja mäletan lugemist
this verse about the importance of
see salm tähtsuse kohta
actually looking after ourselves and
tegelikult ise ja ise hoolitsev
it kind of came across as being
see oli selline, nagu see oli
self-sufficient right
iseseisev õigus
now I can't find it yet but that's okay
nüüd ma ei leia seda veel, aga see on korras
I simply said work with your hands
Ma lihtsalt ütlesin, et töö kätega on
don't be idle so that you can live a
ära ole tühi, et saaksite elada
productive life and not be dependent on
produktiivne elu ja ei sõltu sellest
other people not be overly dependent
teised inimesed ei ole liiga sõltuvad
right
õige
and from my perspective I was thinking
ja minu vaatenurgast mõtlesin
yes because so often people come to be
jah, sest nii sageli inimesed tulevad
everybody has needs and we are called to
kõigil on vaja ja meid kutsutakse
community I have no problem that in fact
Kogukond Mul pole probleemi, et tegelikult
I struggle with that a lot of times the
Ma võitlevad sellega palju kordi
fact that the other team call this in to
Asjaolu, et teine meeskond nimetame seda sisse
community and we are to figure out how
kogukond ja me peame aru saama, kuidas
to get along and actually have to intern
mööda minna ja tegelikult intern
relate yeah because yesterday we were
sest eile olime
talking about people living in the
räägime inimestest, kes elavad
desert like the Desert Fathers from back
kõrbes, nagu Desert isad tagasi
in the day and how they would just live
päeval ja kuidas nad lihtsalt elaksid
alone spend time with God I said Jen
üksi aega veeta Jumal ma ütlesin Jen
would you like that yes what I just I
kas sa tahaksid seda jah, mida ma lihtsalt mina
think i would i would not survive I just
Ma arvan, et ma ei jääks lihtsalt ellu
couldn't be myself and I was thinking oh
ei saanud olla ise ja ma mõtlesin oh
bring it on I want to raise chickens and
tuua see ma tahan tõsta kanade ja
pigs and make not make my own carrots
sigu ja ärge tehke oma porgandeid
but plant my own carrots and you know
aga istud oma porgandid ja sa tead
sometimes i just think i was born in the
mõnikord ma arvan, et olen sündinud
wrong in the wrong side sometimes I
eksis vales kohas mõnikord mina
think I am
arvan, et olen
anyhow and so it got me thinking as far
kuidagi ja nii sain mulle nii kaugele mõtlema
as what is armors oh here it is first
sest mis on armors oh siin on see esimene
Thessalonians 4 11 to 12 make it your
Tessalooniklased 4-11-12 teevad sinu omaks
goal to live a quiet life minding your
eesmärk elada vaikset elu, mis sinu meelitab
own business and working with your hands
oma äri ja töötades oma kätes
just as we instruct you before that
nagu me teile enne juhatame
people who are not believers will
inimesed, kes ei ole usklikud
respect the way you live and you will
austage oma eluviisi ja saate
not need to depend on others
ei pea sõltuma teistest
being in the church setting we are often
oleme koguduses, kus me oleme sageli
confronted with people who are in need
silmitsi vaevavate inimestega
we have a care program of
meil on hooldusprogramm
a benevolence program and where we help
heategevusprogramm ja kus me aitame
people I believe that we are called to
inimesed usun, et meid kutsutakse
hell
põrgu
outside with the
väljaspool seda
had a picture will blow up on it and
kui pilt seda õhku tõmbab ja
said do not beat the animals because you
ütlesid, et ärge peksake loomi, sest teie
are giving them a death sentence
annavad neile surmaotsuse
really challenged me because I thought
mulle tõesti vaidlustasin, sest ma arvasin
well how do we help people who are
kuidas me aitame inimesi, kes on
struggling what is
hädas, mis on
as we watched between
nagu me vaatasime vahel
equal to do not work for themselves and
võrdsed ei tööta iseenesest ja
not work for themselves like you or not
ei tööta iseenesest nagu sina või mitte
you are not helping them if you are
sa ei aita neid, kui sa oled
continuing to hand out that right yeah
jätkates seda õiget kätetööd
so you can doubt after hand out after
nii et saate kahtluse alla pärast käsi välja
hand Oh after he know but you're not
käsi Oh, kui ta teab, aga sa ei ole
actually helping them to take
tegelikult aidata neil võtta
responsibility
vastutus
so what like how then do you discern
nii et mida tahaksin, kuidas siis teete seda
when do you say go get a job like that
kui sa ütled go saada tööd niimoodi
feels so weird but why does it feel
tundub nii imelik, kuid miks see tundub
well okay like if somebody's just
hästi, kui keegi on lihtsalt
sitting around on Ontario Works at home
istudes ümber Ontario Works kodus
and not working like willfully choosing
ja ei tööta nagu tahtlikult valides
not to work even though they are able to
mitte töötada, kuigi nad suudavad seda teha
work or in some cases it's they I want
töö või mõnel juhul see on see, mida ma tahan
to say work the system oh yes I've met
öelda süsteemi tööd oh jah ma olen kohtunud
these people they know I all the time so
need inimesed, keda nad teavad, olen kogu aeg nii
I hello that's my struggle with it
Tere, see on minu võitlus sellega
especially when Paul says work with your
eriti kui Paulus ütleb teiega koostööd
hands like you or don't sit at home and
käed nagu sina või ei istu kodus ja
expect the government to look after you
ootame, et valitsus teid hoolitseks
but this is this is written for the
kuid see on see kirjutatud
church right okay what about the
kiriku õigus okei Aga
difference so then as believers I'd
erinevus nii, et kui usklikud oleksid
respect
austama
it is a different perspective okay his
see on teistsugune perspektiiv, okei
we're called to care for the other and I
meid kutsutakse teise eest hoolitsema ja mina
feel like the love of Christ is so
tunned, et Kristuse armastus on nii
transformative that as you are loving
muutes selle, nagu te armastate
and caring for these people
ja nende inimeste eest hoolitsemine
they see the love of Christ am the
nad näevad Kristuse armastusest olen
opportunity to be safe to hear the
võimalus olla ohutu kuulma
gospel your love and kindness and
evangeeliumi oma armastuse ja lahkuse ja
helping them I
aidates neid
I feel like opens their ears to receive
Ma tunnen, nagu avaneb nende kõrvad, et nad saaksid
the gospel and then pray for them that
evangeeliumi ja siis palvetage nende eest
God transforms our heart and motivates
Jumal muudab meie südame ja motiveerib
them to be working and contributing that
nad töötavad ja aitavad seda kaasa
I feel like it's completely different
Ma tunnen, et see on täiesti erinev
the way that we can view the church
kuidas saame kogudust vaadata
versus people outside the church okay I
versus väljaspool kirikuid, olgu
agree and also
nõus ja ka
I feel like I've been challenged in the
Ma tunnen, et mul on vaidlustatud
past or sometimes I might not want to
varem või mõnikord ma ei pruugi seda soovida
give a gift if it seems that sounds fine
anna kingitus, kui tundub, et see kõlab hästi
like if it seems like it's like on hand
nagu oleks see nii nagu käes
and look I'm just giving something away
ja vaata, ma lihtsalt annan midagi ära
if I'm unsure whether that's been enable
kui ma pole kindel, kas see on lubatud
the person or how they're going to use
inimene või kuidas nad kavatsevad seda kasutada
the money or how they're going to use
raha või kuidas nad kavatsevad seda kasutada
the gift right and I felt convicted that
kingitus on õige ja ma tundsin seda süüdi
it's really not my job to wonder that if
see pole tõesti minu ülesanne imestada, et kui
God is asking me to give he loves a
Jumal palub mul anda talle armu
cheerful Giver and I'm gonna give and
rõõmsameelne andja ja ma annan ja
trust that he's going to do
usu, et ta kavatseb seda teha
Rick and I told you agree I totally
Rick ja ma ütlesin, et nõustute, et olen täiesti
agree if God has called you to give the
nõus, kui Jumal on kutsunud teid andma
money or to give the time or to give the
raha või anda aega või anda
gift I have no problem with that
kingitus mul pole sellegipoolest probleeme
whatsoever I think when we choose if
mida ma arvan, kui me valime, kas
someone in the church needs to get a job
keegi kirikus vajab tööd
because they are are well I don't I
sest nad on hästi, ma ei mina
don't need to go to get the job because
ei pea tööle minema minema, sest
the church will be after me like Paul is
kirik jääb mulle nagu Paulus on
very clear about widows young widows
väga selge leski noorte leskude kohta
that he actually councils them to get
et ta tegelikult nõukogud neid saada
married again yeah that's true and so
abielus jälle jah, see on tõsi ja nii
there is no fee a busybody don't be a
ei ole mingit tasu, kellele buss ei ole a
busybody like that's too gentle he's
kellele meeldib, et see on liiga õrn
very clear you need to do something work
väga selge, et peate tegema midagi tööd
with her he has contribute something to
koos temaga on ta midagi kaasa aidanud
your care do not
teie hoolt mitte
the church to look after it is fish
Kiriku eest hoolitsemine on kala
because he says that to widows right and
sest ta ütleb, et lesked on õiged ja
he actually says to
ta tegelikult ütleb
family members he's like if your parents
pereliikmed ta on nagu teie vanemad
are struggling that you help them yeah
on hädas, et aitad neid jah
don't let your your old family be
ära lase oma oma vanaks perekonnaks olla
dependent on the church that's your job
sõltub kirikust, mis on sinu töö
to look after your family first yes and
hoolitseda oma pere eest jah ja
I think that's a really common in North
Ma arvan, et see on Põhja-Eestis tõesti tavaline
America no we want to if our family has
Ameerika me ei taha, kui meie pere on
need often ditch them to the system like
vajadus sageli kraavi neid süsteemi nagu
in and yes in emerg we get drop-offs all
Jah ja lõpuks saame kõik välja tulla
the time of people they just are not
inimesed, keda nad lihtsalt ei ole
wanting to care for their
kes soovivad nende eest hoolitseda
so they make up elaborate stories of why
nii et nad moodustavad üksikasjalikud lood miks
they can't be cared for at home when we
neid ei saa hooldada kodus, kui me
clearly see that they can be
selgelt näha, et nad võivad olla
associate Christmas
Seotud jõulud
anyway but it is not common whereas
kuid see pole üldine
other cultures like in India all the
muud kultuurid nagu Indias kõik
families data so they live too
perekonnad, nii et nad ka elaksid
they take care of each other especially
nad hoolitsevad üksteist eriti
so so for the church
nii nii kiriku jaoks
in this part of the wrestle is
selles maadluse osas on
are the people that we
kas inimesed on meie
the church is helping are they able to
kirik aitab, kui nad seda suudavad
contribute
aitama kaasa
yeah where are they literally just
jah, kus nad on sõna otseses mõttes lihtsalt
relying on the church to take care of
tuginedes kiriku hoolitsema
them rather than actually contributing
nende asemel tegelikult panustades
something themselves yeah as a believer
midagi ennast usklikuks
but then how do we lovingly
aga kuidas me armastame
do that how do you lovingly motivate
tee seda, kuidas te armastavalt motiveerite
someone
keegi
I think it parted back to identity
Ma arvan, et see lahutas tagasi identiteedile
because pardon
sest armu
there's like
seal on nii
a pinwheel of poverty and there's a
vaesusrõngas ja seal on a
whole bunch of different spokes on the
terve hulk erinevaid kodarat
wheel
ratas
when living in poverty whether it's
kui see elab vaesuses
poverty
vaesus
of spirit or actually physically
vaimu või tegelikult füüsiliselt
in poverty and I think part of that is
vaesuses ja ma arvan, et osa sellest on
identity whether you don't think that
kas sa ei arva seda
you are work
sa oled töö
elevating yourself to to a better
tõstes ennast paremaks
position right you don't think you're
Positsioon parem, sa ei arva, et sa oled
worth getting a good job you can't get
tasub saada head tööd, mida sa ei saa
that good job so you just keep living in
see hea töö, nii et sa lihtsalt elaksid
the cycle of receding from other people
teistest inimestest lahkumise tsükkel
because that's that's just how you think
sest see on just see, kuidas te arvate
you are right whether it comes off a
sa oled õige, kas see tuleb ära
little as a person rough around the
vähe kui inimene, kes on umbes
edges are a little crusty maybe
servad on veidi kooritud
underneath that is that that
selle all on see
misunderstanding of who they really are
kes neid tegelikult on
that they are worth that Fran we're
et nad on seda väärt, et me oleme
actually on our way to a church service
tegelikult meie teel kogudusteenistusele
this morning in l.a we're going to the
täna hommikul la me läheme
dream center right downtown echo park
unelmakeskuse paremale kesklinnas
los angeles
los angeles
and it was started by a pastor named
ja seda alustas pastor nimega
Matthew Barnett and we'll put a link to
Matthew Barnett ja me paneme selle linki
the focus on the family episode where
keskendumine perekonna episoodile kus
jim daly interviews matthew and asks him
jim daly intervjuud matthew ja küsib teda
as a pastor how we got this church
nagu pastor, kuidas me saime selle kiriku
started and down to
algas ja algas
downtown LA
Downtown LA
and essentially Matthew saw a great need
ja sisuliselt täheldas Matthew suurt vajadust
and wanted to fill that need and ask God
ja tahtsin seda vajadust täita ja küsida Jumalalt
to help him
teda aitama
and his laundry is Sienese felony so to
ja tema pesu on Sienese kuritegu nii
see you need and fill it fine to hurt
vaata, vajate ja täitke see hea, et haiget teha
and he lived and he's actually with the
ja ta elas ja ta tegelikult koos
church in the community purchased an old
Kogukonna kirik ostis vana
hospital and that hospital is become
haigla ja see haigla on saanud
a safe haven for people in the sex trade
seksuaalkaubanduse jaoks turvaline varjupaik
that place where people who are homeless
see koht, kus inimesed on kodutud
can go they be thousand 80,000 people
nad võivad olla tuhat 80 000 inimest
receive care from this church that never
saada selle kiriku eest hoolt, et mitte kunagi
sleeps every month
magab iga kuu
and it's so easy to turn our eyes away
ja see on nii lihtne muuta silmad ära
from people who are in desperate need so
inimestelt, kes on meeleheitlikult vaja
I think maybe after we move this church
Ma arvan, et võibolla pärast selle kiriku liikumist
service we may have a different
teenus võib olla erinev
perspective on this conversation I agree
selle vestluse perspektiivi nõustun
that we do need to work and contribute
et me peame töötama ja panustama
and there's satisfaction that in joining
ja seal on rahul sellega liitumisel
that when you become part of a family
et kui sa saad osa perest
another aspect of the Dream Center is
Dream Centeri teine ​​aspekt on
that when people come in if they've been
kui inimesed tulevad, kui nad on olnud
if they're coming from reviews or
kui nad tulevad kommentaarid või
they're coming from poverty or becoming
nad tulevad vaesusest või muutuvad
from
alates
and then they come out of that they are
ja siis nad tulevad sellest välja, et nad on
invited to turn their pain into service
kutsutud oma valu muutma teenima
so you actually serve
nii et sa tegelikult teeniksid
from from your past you take the hurt
mine oma minevikust, võta haiget
and everything that's going that's and
ja kõik, mis läheb see ja
you actually use that you're serving
tegelikult kasutate seda, mida teenite
other people and it's called work
teised inimesed ja seda nimetatakse tööks
therapy there and it becomes therapy
ravi seal ja see muutub ravi
when you're able to contribute to can
kui sa suudad oma panuse anda
you
sina
right and
õige ja
it is important to that's just it right
see on oluline, et see on just see õige
they are contributing they're making a
nad annavad oma panuse
contribution
panus
so it really is and I think you touched
nii see on tõesti ja ma arvan, et sa puudutasid
on just a little bit before carry me we
veidi natuke enne, kui kannad mind
are called to love others like jesus
kutsutakse üles armastama teisi nagu jesus
said I was conquering you fed me I was
ütlesin, et ma vallutasin, et sa söödid mind, et olin
thirsty and you gave me something to
janu ja te andsite mulle midagi
drink you know I was in prison and you
juua, sa tead, et olin vanglas ja sina
came I have no problem with any of that
tuli mul pole mingit probleemi selle üle
yet so ever but I guess my perspective
veel nii kaua, kuid ma arvan, et see on minu vaade
is if you are able to take care of
on see, kui suudate hoolitseda
yourself yeah and you willfully choose
jah jah ja sa valiksid tahtlikult
not to
mitte
right and so you are expecting someone
õige ja nii ootate kedagi
else to take care of you it'd be like
muidu hoolitsen sind, et see oleks nagu
sitting at home all the time and saying
istuvad kogu aeg kodus ja ütlevad
well Carrie I'll make supper ok Carrie
hästi Carrie ma teenin õhtusöögiks ok Carrie
go clean the house yeah Gary will show a
mine puhas maja, nii et Gary näitab a
little walk ok Carrie's going to put gas
natuke kõndida, kui Carrie kavatseb gaasi panna
in my car yeah okay Carrie's going to
minu autos jah, korras läheb Carrie
get the groceries carries going to make
saada toidukaupu, mida kavatseb teha
sure the bills are paid like if I didn't
kindel, et arveid makstakse, nagu oleksin mitte
say something you as a friend it would
ütle midagi sina nagu sõber
probably be unwise and uncaring because
ilmselt ole mõistlik ja meeleheitlik, sest
I know that eventually it's not going to
Ma tean, et lõpuks see ei lähe
be harmful it's gonna be harmful for you
olla kahjulik see kahjustab teid
cuz what if something happened to me was
Cuz, kui midagi minuga juhtus
the biggest jen's a good cook yeah so I
suurim jen on hea koka jah, nii et ma
guess it's not over you the Russell
arvan, et see pole sinuga Russell
right and I think what you said because
õige ja ma arvan, mida sa ütlesid sellepärast
in the long run it is it different
pikemas perspektiivis on see erinev
because what happens when you get away
sest mis juhtub siis, kui te minema lähete
or I get married way my husband would
või ma abielluda viis mu abikaasa oleks
not be very happy with all the sudden he
ole väga rahul sellega, et ta on
has to do absolutely everything and so I
peab tegema täiesti kõike ja nii
guess
arvan
I think what you said is we have to
Ma arvan, et mida sa ütlesid, peame
really pray and ask the Lord for
tõesti palvetage ja paluge Issandat
discernment to know what is a mindset
teadlikkus , mis on mõtteviis
what is the mindset that they have do
mis on mõtteviis, mis neil on
they feel they have nothing to
nad tunnevad, et nad pole midagi
contribute in a way that they've just
aitavad kaasa nii, nagu nad lihtsalt on
grown up that they've always had you
kasvanud, et nad on alati olnud sind
know someone look after them so they've
tean, et keegi hoolitseb nende eest nii, et nad on
never really thought about looking after
kunagi ei hoolinud kunagi hoolitsusest
their own needs it really is it says
nende enda vajadused on tõesti nii, nagu ta ütleb
like don't feed the animals because
nagu ei toita loomi, sest
you're giving them a dent the death
sa annad neile surma
sentence how do we as believers actually
lause, kuidas me tegelikult usumees
build up one another so that we are full
üles ehitama üksteist nii, et oleme täis
in the body yes
keha jah
yes and yet there's been times where
jah ja veel on olnud kohti
i've been i've been the recipient of
ma olen olnud saaja
people giving me things where and it
inimesed annavad mulle asju seal ja seal
could have been something that i really
oleks võinud olla midagi, mis ma tõesti
could have done by myself i really could
oleks võinud ise teha, ma tõesti võiks
have worked hard and figured it out i
on kõvasti tööd teinud ja arvasin seda välja
really could have you know hemmed my own
tõesti võiks teid teadma, hemmed ise
pants are really good of whatever you
Püksid on tõesti head, kui iganes sa oled
know call the cab and gotten home
tea, helistage kabiini ja jõudke koju
instead of asking someone for a ride you
selle asemel, et küsida keegi teid sõitma
know what my car was stuck because i had
tead, mida mu auto oli ummistunud, sest mul oli
money to pay for it instead my friend
raha, et maksta selle asemel minu sõber
came and picked me up and it was just
tuli ja valis mind üles ja see oli lihtsalt
that that loving react that just built
et see armastav reageerib lihtsalt üles ehitatud
but you want to rely on them you weren't
aga sa tahad neile tugineda, et ei olnud
saying i'm going to call so and so
öeldes, et helistan nii ja nii
because they have to come and pick me up
sest nad peavad tulema ja võtma mind üles
somebody in the church has to come pick
keegi kirikus peab tulema
me up oh i thought i put on facebook but
mind üles, ma arvasin, et panin Facebooki aga
you know i need to write home but when I
sa tead, et ma pean kodust kirjutama, aga kui ma
could have paid for it right but it
oleks võinud selle eest makstakse õige, kuid see
wasn't I guess I my perspective is
ma ei olnud minu arvates
the time is on all the time thing it
aeg on kogu aeg see asi
wasn't our line well they should be
ei olnud meie line hästi nad peaksid olema
doing this it wasn't an entitlement
Seda tehes ei olnud see õigust
thing yeah right I think that's what it
asi jah, ma arvan, et see on see mis see on
comes down to for me is I'm entitled to
ma arvan, et mul on õigus
receive this care
seda hoolt saada
I guess that's what I struggle with is
Ma arvan, et seda võitlemas on
the attitude behind it and absolutely
selle hoiaku ja absoluutselt
yeah if it's someone you know
jah, kui see on keegi, kellest sa tead
you certainly don't do that all the time
te kindlasti seda kogu aeg ära ei tee
I so it's the mindset behind that and
Nii et see on mõtteviis selle taga ja
yeah there's people I think maybe they
jah, seal on inimesi, kes ma arvan, et nad võivad olla
do consistently need financial help but
on pidevalt vaja rahalist abi, kuid
maybe they're able to give in other ways
ehk nad suudavad anda teisi võimalusi
like they're able to give their time in
nagu nad suudavad oma aega anda
the church they're able to volunteer in
kirikus, kus nad suudavad vabatahtlikult sisse minna
other ways I think you can look
muud võimalused, mida ma arvan, et saate vaadata
different for different people
erinev erinevatele inimestele
right and I'm not saying it doesn't look
ja ma ei ütle, et see ei näe välja
differently i'm just saying how do we
erinevalt öeldes lihtsalt, kuidas me teeme
make sure that we are doing as much as
veenduge, et me teeme nii palju kui
it depends on us like John Wesley said
see sõltub meist nagu John Wesley ütles
you work while you can so you save all
sa töötad, kui sa saad, nii et sa päästavad kõik
you can see you can give all you can
näete, et saate anda kõik, mida saate
so that had nothing to do actually with
nii et midagi ei oleks tegelikult sellega seotud
him himself and had everything to do
ta ise ja oli kõike, mida teha
with being others focus so he could
kusjuures teised keskenduvad, et saaks
contribute so we work so we can
aitame me töötada nii, et suudame
contribute to the work of God not so
aidata kaasa Jumala tööle mitte nii
that we can receive yeah so and then I
et saaksime nii jah ja siis
feel like you know once when God has
tunned, et sa tead ükskord, kui Jumal on
helped us to
aitas meil
save more
rohkem salvestada
yeah work for assay for all those kinds
jah töötan kõigi nende jaoks analüüsi jaoks
of things then we can loving me help
asjadest, siis võime meid armastama
people
inimesed
get to that place where they can see it
mine sellele kohale, kus nad seda näevad
yes oh yeah no you can give to see trust
jah jah ei, sa ei suuda usaldust näha
God and you
Jumal ja sina
can give and it's exciting it's laughing
võib anda ja see on põnev, naerab
it
see on
it's a wonderful
see on imeline
thing to be part of the body I think it
asi , mida ma arvan
is a loving thing to be able to to help
on armastav asi, mis suudab aidata
other people to realize that and to see
teised inimesed seda mõista ja nägema
their gifts and what they can actually
nende kingitused ja mida nad tegelikult saavad
get I think it's shaped by identity and
ma arvan, et see on kujundatud identiteedi ja
union and perspectives yeah and I'm not
liit ja perspektiivid jah ja ma ei ole
disagreeing I think it's the love and
ma ei nõustu, ma arvan, et see on armastus ja
but it's also the work that sometimes
kuid see on ka mõnikord töö
has to come to someone say you know what
peab keegi ütlema, et sa tead mida
you need to contribute though sometimes
peate mõnikord osalema
it is that we're like and we are running
see on see, et me oleme nagu ja me töötame
out of time but it was people who
aeg-ajalt, aga see oli inimesi
actually spoke words of Correction into
tegelikult rääkis korrektsioone
my life that caused me to grow
mu elu, mis mind ajendas kasvama
to say Jennifer look what you're doing
öelda, et Jennifer vaatab, mida sa teed
is this helpful and it was that that
Kas see on kasulik ja see oli nii
turned me really yes
pööras mind väga jah
I'm like what is a geek correction is a
Ma olen nagu geekide parandus on a
form of love
armastuse vorm
he loves us so I keep it that's the part
ta armastab meid, nii et ma hoian seda, see on osa
that I'm struggling is I understand love
et ma võitleb, on ma mõistan armastust
I understand it but where does the
Ma mõistan seda, kuid kus see on
correction coming because we love I
Parandus tuleb, sest me armastame mind
guess it's called tough love
arvan, et seda nimetatakse karmiks armastuseks
so so you can tell that we've sort of
nii et sa ei saa öelda, et me oleme omamoodi
still Restless out and and it's time to
endiselt rahutu välja ja on aeg seda teha
go so we want you to wrestle it out we
mine nii, et me tahame, et te seda võitleksite
want you to think okay you know how how
tahad, et sa mõtled hästi, tead, kuidas
how do I wrap this all together how do I
kuidas ma panen selle kõik kokku, kuidas ma saan
think about helping others how do I you
mõtle aidata teisi, kuidas ma tean
know love others well you know am I
tunne armastust teistega hästi, kas sa tead, mina olen
contributing as I should be contribute
kuna ma peaksin panustama
Emperor lying on the church as I should
Keiser, kes valitseb kirikus, nagu ma peaksin
rely on the church I guess this whole
tugineda kirikule, ma arvan, et see tervik on
wonderful package of mutation gathers
suurepärane mutatsioonipakett kogub
not by myself then time ago time to go
mitte ise, siis aeg tagasi minna
so may the Lord bless you today me you
nii võib Issand õnnistagu sind täna, mulle täna
have the mind of Christ may you learn
kas teil on Kristuse vaim
how to love each other well and to grow
kuidas armastada üksteist hästi ja kasvatada
together as the body of Christ within
koos Kristuse ihu sees
your
sinu
luck
õnne
great thank you later than five lost
suur aitäh hiljem kui viis kaotatud
Wi-Fi himself left keep left keep left
Jätkuv vasakpoolne Wi-Fi jääb vasakule
Sacramento
Sacramento